# 动力与行动力

## 1 写在前面

* 为什么我们会有一个想法却难以按照预期实现, 哪怕这件事情本身并不困难?  
* 为什么我们会尝试努力改变现状却往往以失败而告终?  
* 为什么我们在一次次挣扎中逐渐习得性无助?  

* “一鼓作气, 再而衰, 三而竭”是一个屡试不爽的定律, 其关键过程及其原理是什么?  
* 如何避免想得太多而做得太少的局面?  
* 如何打破自我怀疑的僵局和循环?  

在这篇文章中, 自由地讨论了从思想到行动的动机, 即行动力, 从出现到实现或是消亡的过程. 通过分析思想到行动的落差成因, 并探讨潜在的解决策略. 以期实现对生活中常见事例的工作流优化与效率提升, 进而提升自我效能感.

## 2 原理探讨

### 2.1 想法的出现与转化

在行动之前, 通常有某种现象先出现, 而后主导了行动本身. 换句话说, 这与神经冲动按照某种规律的出现与演化有关. 例如, 在拿起水杯喝水这件事之前, 有一种神经冲动出现并主导了这一过程, 可能是身体内渗透压感受器察觉到了异常, 给出了口渴的信号, 进而使某条固化的神经通路激活, 从而促使发出找水喝的动作.  

在这个过程中, 并不是所有的想法都被实现. 例如并不是所有事情都像喝水这样推动力强大, 整个过程畅通无阻且不需要考虑太多权衡的因素. 还是有很多事情是在激活和抑制的此消彼长下反复纠结, 最后一方战胜了另一方而使我们做出了行动. 在这个过程中, 冲动出现又被抑制, 其原因千奇百怪, 有的甚至匪夷所思. 例如, 很多时候不愿意做一件很重要的事仅仅是因为潜意识中害怕失败, 尽管失败的后果看起来微不足道, 甚至客观上说失败的概率本身就很低.  

这一神经冲动的现象有一个特点, 就是出现和消失十分迅速, 很多时候并不会因为某件事重要或意义重大就能使我们去尝试.  在激活和抑制互相争斗的过程中, 似乎并不是谁的强度更大谁就一定会获胜. 这是因为在想法从不确定的、模糊不清的状态坍缩成为一个确定的、清晰明确的想法的过程中, 激活与抑制的强度并不是唯一因素, 甚至在某些时候不是重要的因素. 例如, 在一些我们所谓意志力薄弱时期, 感性成为想法的背景噪声, 最容易激活的天性通路就具有迅速抢占先机的优势, 这就导致天生的冲动迅速出现、缺乏给理性思考发挥的空间和时间, 就像是在山洪中被猛烈冲击的河堤, 随时有可能崩溃.  

同样地, 一些意义重大的、积极正面的想法如果没有及时得到重视并以快照或暂存的形式得以保留, 也会很快被淹没在大量的、迅速出现的新生想法中, 在强烈的信息波动中被抹平.  

### 2.2 谋定而后动

想要可控地让某种想法占据上风, “天下武功, 无坚不破, 唯快不破”的核心思想非常具有现实价值, 也是实现后续想法定型与巩固的重要基础.  
当出现了一个希望实现的目标想法之后需要尽快占领要地, 然后再巩固地盘和扩张领土.  

以客观的方式进行计划输出, 就是一个很好的办法, 因为输出的东西是客观存在的, 是已有想法的快照, 是不会因为意志而转移的东西. 相似地, 从深度上完善计划的过程意味着巩固, 从广度上完善计划意味着扩张. 这种巩固和扩张的过程减小了想法与行动之间的Gap, 当它减小到足够小的时候, 行动就变得易如反掌.  

从更为长远的角度上说, 要想将这一习惯从无到有乃至稳固更新和升级, 不仅需要具备认知上的改变, 也需要一些合理的外部工具作为辅助. 从道义上说, 培养习惯时顺应人性是一个核心的思想, 通过消耗意志力资源不是长久之计. 相比自身具有的硬件条件外, 合适的时间管理与精力管理实践策略和技巧就是软件条件. 高效、自然的软件平台有利于最大限度地发挥出硬件素质.  

## 3 实践接口

### 3.1 主动缓存的必要性

想法的特点是出现与消失都很迅速, 并且随机多变, 需要一种合适的方法进行捕捉. 这一特性决定了其巨大的吞吐带宽和易失性, 就像内存(记忆体、Memory), 只能用来作为信息加工的暂时容器, 而不能承接大量已经过加工处理的信息, 大量的加工后的信息应该存在非易失性介质中: 硬盘.  例如我不太可能把现在正在写的整篇文章的所有信息记录在脑海中, 事实上也没有必要这么做. 在上一部分提到, 将其转化为客观存在的记录也许是一个合适的办法. 客观的记录手段有很多, 例如我们的电子器官(手机). 或者最为原始的记录工具(纸和笔). 值得一提的是, 以何种方式进行这样的记录效果区别不大, 至少这已经实现了想法缓存从0到1的功能.  

所以说, 当我们真的想把一个想法实现, 不论用什么方式, 及时地随手记录下来是很关键的. 这里记录的可以是任何想法, 长远的短期的, 小事大事, 工作的生活的, 被动的主动的等等, 所有这些事情存放的位置就是缓存内, 而没有缓存的, 仅仅是依靠大脑留存的就称之为缓存外. 不难看出, 想法缓存内几乎拥有无限的容量且确定, 而缓存外则容量很小且不确定.  

### 3.2 缓存工作流

讲完了缓存的必要性, 接下来以提升短期日程(72小时周期)效率为目标, 讨论一下具体应该如何建立工作流.  

#### 3.2.1 缓存空间

缓存空间最核心的要求之一是经常性写入, 时常性修改甚至删减. 具体来说, 缓存空间可以是手机里的一个备忘录, 一个word文档, 或者是笔记本和笔. 不过考虑到这样的缓存具有几乎无限的容量和稳定性, 使用的时候最好是考虑到未来复盘的需求. 在未来很有可能已经过时的缓存还具有一定的价值, 可以为当下提供指导, 或者是作为复盘和改进的依据等. 因此, 安排一个适合长期存档的介质是有必要的, 例如使用简单易行, 具有跨平台特性的备忘录软件. 注意到在这个步骤中, 最重要的是写入所有在72小时内可能会考虑到的事情. 因为72小时是一个相对宽松但又易于观察和管理的时间范围, 既不会太遥远也不会太紧促. 当一个想法在72小时内没有采取任何行动, 很有可能意味着在这72小时内不是必须的, 可以暂时移除缓存.  

通过在缓存空间内写入, 对新纳入的项目进行合理评估, 筛选、修改、保留72小时内打算开展的项目, 并对刚过期的缓存内容进行简单而有效的评价是必要的, 例如每一个项目的难度预估及完成情况等. 这样做还有一个好处: 提供了任务完成的成就感以及挑战性.  

#### 3.2.2 待处理清单

应当引起注意, 这里的缓存空间是建立一个自由的、可以允许反复多次调整与修改的待处理事项清单. 待处理事项与待办事项完全是两个概念, 因为处理意味着可能的修改与增添甚至是删减, 而待办事项听起来更像是必须拿着这份清单去做事情的意思.  

这也有可能是大多数人的计划难以坚持下来甚至是难以实施的原因之一, 因为待办事项的要求很高, 很容易与现实状况出现偏差, 因此更容易因失败产生负面效果. 待处理清单不同, 没有人强迫我们一定要保证清单内的内容一旦列下就不允许处理和修改, 这也保证了我们可以不受限制地往里面添加很久以来我们一直想做的事情, 而非是类似被别人强加的事情或是带着压力完成清单, 这样会让待处理清单看起来更灵活、也更有意思得多.  

#### 3.2.3 细化与评估

在一个项目写入后, 应当进行合理的难度评估. 通常情况下是预计完成时间, 这样还有利于合理安排何时开始. 当然, 找到自己的状态非常重要, 因为我们在一天中的不同时间、不同的身体状态下的效率有很大的差别, 因此应当在合适的时间去照着清单内的事去完成.  

难度评估往往需要对事情本身具有一定的了解, 尤其是面对未知的、不可控的事件时. 这个时候需要通过一定的分析和预演来确定大致情况. 例如, 这件事情是否需要大量投入的精力? 投入的大量精力是否允许间断? 还是说这件事情更多的是开始和结束中间的等待时间? 很多时候我们经过主动的思考, 已经能做到大致的难度估计, 并且这里给出难度评估的目的之一是防止72小时内的总难度过大, 所以更多起到的应该是参考作用.  

应当注意的是, 72小时清单上的事项一旦完善, 此时意味着我们已经准备好了接受这一挑战, 因此尽可能只对细节做增改而不改动主体内容, 任何修改都应当具有充分理由和明确目的, 除非我们真的清楚我们在删减什么, 否则一旦开始默认不做删减. 这和写入缓存的阶段要求截然不同.  

在72小时的挑战周期结束后, 进行评估也是很有必要的, 例如检查每一个项目的完成情况, 并且对总体感觉进行打分. 这里的打分并没有明确的规定, 而仅仅是依据综合感受, 因为综合感受包括了这些事情进行过程中的各方面, 通常情况下这么做是合理的. 因为对内容进行主动评估的过程本质上属于主动加工信息的过程, 不但可以加深和巩固印象, 还可以发现平时没有注意到的新事物或灵感.